  완료된 작업 (`vmtest` 폴더 내):

   1. Node.js 애플리케이션: package.json, index.js
   2. 컨테이너화 설정: Dockerfile
   3. Kubernetes 배포 설정: k8s/deployment.yaml, k8s/service.yaml
   4. CI/CD 파이프라인: Jenkinsfile (빌드 → 테스트 → 이미지 생성 → Harbor 푸시 → K8s 배포)

  ---

  가장 중요한 다음 단계: Jenkins 설정

  Jenkinsfile이 올바르게 동작하려면 Jenkins 시스템에 몇 가지 중요한 설정이 필요합니다.

  1. Jenkins 에이전트(서버) 설정

  파이프라인을 실행하는 Jenkins 에이전트(또는 마스터)에 다음 작업이 반드시 선행되어야 합니다.

   * 필수 도구 설치: docker, kubectl, node (Node.js)가 설치되어 있어야 합니다.
   * Harbor 'Insecure Registry' 등록 (매우 중요):
      Harbor가 사설 IP(192.168.63.99)에서 실행되므로, Docker는 기본적으로 보안되지 않은 레지스트리로 간주하여 이미지 푸시를 차단합니다. 이를 해결하려면 Jenkins 에이전트 서버에서 아래와 같이 Docker 데몬 설정을 변경해야 합니다.

       * /etc/docker/daemon.json 파일을 열고 아래 내용을 추가 (파일이 없으면 새로 생성) 하고 Docker를 재시작하세요.

   1     {
   2       "insecure-registries" : ["192.168.63.99"]
   3     }

       * Docker 재시작 명령어: sudo systemctl restart docker

  2. Jenkins Credentials 생성

  Jenkins가 Harbor와 Kubernetes에 접근할 수 있도록 접속 정보를 Credentials에 안전하게 등록해야 합니다.

   * Harbor 로그인 정보:
       * 경로: Manage Jenkins > Credentials > System > Global credentials > Add Credentials
       * Kind: Username with password
       * Username: Harbor 사용자 ID
       * Password: Harbor 사용자 비밀번호
       * ID: harbor-credentials  (✅ Jenkinsfile에 지정된 것과 정확히 일치해야 합니다)

   * Kubernetes 클러스터 접속 정보:
       * 경로: 위와 동일
       * Kind: Secret file
       * File: K8s 마스터 노드(192.168.63.97)에 접속할 수 있는 kubeconfig 파일을 업로드합니다. (보통 ~/.kube/config 경로에 있습니다)
       * ID: kubeconfig-credentials (✅ Jenkinsfile에 지정된 것과 정확히 일치해야 합니다)

  3. 파이프라인 실행

   1. 지금까지 생성된 vmtest 폴더 전체를 GitHub 등 원격 Git 저장소에 푸시합니다.
   2. Jenkins에서 New Item > Pipeline 프로젝트를 생성하고, Pipeline script from SCM 옵션을 통해 Git 저장소를 연결합니다.
   3. Build Now를 실행하면 파이프라인이 작동하여 Harbor에 이미지를 올리고 Kubernetes에 자동으로 배포합니다.

  4. 배포된 애플리케이션 확인

  배포가 성공적으로 완료되면, 서비스 YAML에 설정한 대로 워커 노드의 IP와 NodePort를 통해 앱에 접속할 수 있습니다.

   * 접속 주소: http://192.168.63.98:30080

  위 설정들을 마치고 파이프라인을 실행하면, 코드 변경 시 자동으로 K8s 클러스터에 배포되는 CI/CD 환경이 완성됩니다.     



  ##

  1단계: 소스코드 준비 및 Git 저장소에 업로드

  먼저 로컬 컴퓨터에서 생성된 파일들을 Git 저장소(예: GitHub)에 올려야 Jenkins가 가져갈 수 있습니다.

   1. `vmtest` 디렉토리로 이동합니다.
   1     cd vmtest

   2. Git을 초기화하고 모든 파일을 추가 후 커밋합니다.

   1     git init
   2     git add .
   3     git commit -m "Initial setup for Jenkins K8s pipeline"

   3. 원격 Git 저장소를 생성합니다.
       * GitHub, GitLab 등 사용하시는 서비스에 접속하여 vmtest (또는 원하는 이름)으로 새로운 비공개(Private) 저장소를     
         만듭니다.

   4. 로컬 저장소와 원격 저장소를 연결하고 코드를 푸시(Push)합니다.
       * 아래 명령어에서 <YOUR_GIT_REPOSITORY_URL> 부분을 3번 단계에서 만든 저장소의 URL로 변경하여 실행하세요.
   1     git remote add origin <YOUR_GIT_REPOSITORY_URL>
   2     git push -u origin main
      (참고: 기본 브랜치명이 `master`인 경우 `main` 대신 `master`를 사용하세요.)

  ---

  2단계: Jenkins 서버 환경 설정

  Jenkins를 실행하는 서버(VM)에 접속하여 파이프라인에 필요한 도구들을 설치하고 설정합니다.

   1. Jenkins 서버에 SSH로 접속합니다.

   2. 필수 도구들을 설치합니다. (Ubuntu 22.04+ 기준)

    1     # 패키지 목록 업데이트
    2     sudo apt-get update
    3
    4     # Docker, Kubectl, Node.js 설치
    5     sudo apt-get install -y docker.io kubectl nodejs npm
    6
    7     # Jenkins 사용자를 docker 그룹에 추가하여 sudo 없이 docker 명령 사용
    8     sudo usermod -aG docker jenkins
    9
   10     # 변경사항 적용을 위해 Jenkins 서비스 재시작
   11     sudo systemctl restart jenkins

   3. Docker가 Harbor 사설 레지스트리를 신뢰하도록 설정합니다. (매우 중요)
       * daemon.json 파일을 엽니다.
   1         sudo nano /etc/docker/daemon.json
       * 아래 내용을 붙여넣고 저장합니다. (파일이 비어있으면 그대로 붙여넣기)
   1         {
   2           "insecure-registries" : ["192.168.63.99"]
   3         }
       * Docker 서비스를 재시작하여 설정을 적용합니다.

   1         sudo systemctl restart docker

  ---

  3단계: Jenkins 웹 UI 설정

  이제 Jenkins 웹 화면에서 플러그인과 자격 증명을 설정합니다.

   1. Jenkins 플러그인 설치:
       * Manage Jenkins > Plugins > Available plugins 탭으로 이동합니다.
       * Docker Pipeline, Kubernetes CLI, NodeJS 를 검색하여 설치합니다.

   2. Jenkins Global Tool 설정:
       * Manage Jenkins > Tools 로 이동합니다.
       * NodeJS installations 섹션에서 Add NodeJS를 클릭합니다.
       * Name: node-16 (Jenkinsfile에 명시된 이름과 동일해야 합니다)
       * Install automatically 옵션을 선택하고, 원하는 버전을 선택합니다 (예: NodeJS 16.x).
       * Save를 누릅니다.

   3. Jenkins Credentials 설정:
       * Manage Jenkins > Credentials > System > Global credentials 로 이동합니다.
       * Harbor 자격 증명 추가:
           * Add Credentials 클릭
           * Kind: Username with password
           * ID: harbor-credentials
           * Username / Password: Harbor 로그인 ID/비밀번호 입력
       * Kubernetes 자격 증명 추가:
           * Add Credentials 클릭
           * Kind: Secret file
           * ID: kubeconfig-credentials
           * File: K8s 클러스터 접속용 kubeconfig 파일을 업로드합니다.

  ---

  4단계: Jenkins 파이프라인 생성 및 실행

  모든 설정이 끝났습니다. 이제 Jenkins 프로젝트를 만들고 실행합니다.

   1. Jenkins 메인 화면에서 `New Item` 을 클릭합니다.
   2. 이름(예: vmtest-pipeline)을 입력하고 `Pipeline` 을 선택한 후 OK를 누릅니다.
   1. Jenkins 메인 화면에서 `New Item` 을 클릭합니다.
   2. 이름(예: vmtest-pipeline)을 입력하고 `Pipeline` 을 선택한 후 OK를 누릅니다.
   3. Pipeline 탭으로 스크롤하여 Definition 항목을 `Pipeline script from SCM` 으로 변경합니다.
   4. SCM 항목에서 `Git` 을 선택하고, Repository URL에 1단계에서 사용한 Git 저장소 URL을 입력합니다.
       * (비공개 저장소인 경우 Credentials 항목에서 Git 접속용 자격 증명을 추가해야 합니다.)
   5. Branch Specifier가 */main 또는 */master로 되어있는지 확인합니다.
   6. Save를 누르고, 프로젝트 화면에서 `Build Now` 를 클릭하여 파이프라인을 실행합니다.